---
layout: post
title: 투자대회 고수익, 프로그램 고수익을 조심해야 하는 이유
date:   2024-04-12 09:00:00 +0000
author: macle
tags: trading
---

이전 포스팅에 이어서 고수익성 광고를 조심해야 하는 이유에 대해 작성하엿습니다.

이전 내용
- [퀀트 투자의 허와 실](https://runon.io/2024/04/09/quant_good_bad/)

# 투자의 대가들의 수익률은 과대광고처럼 높지 않다.

투자의 대가라고 모든 사람이 이야기 하는사람은 워렌버핏 입니다. 구글에서 워렌버핏 수익률이라고 검색하면 아래와 같은 내용이 나옵니다

워런버핏은 1965년부터 2022년까지 연평균 19.8%라는 약 20%의 놀라운 수익률을 보여주었습니다. 

20%도 놀라운 수익률 이라는걸 알 수 있죠. 이보다 높은 수익률을 기록하는 사람은 워렌버핏보다 위대한 투자자 일까요?

워렌버핏은 안정적인 포토폴리오, 거대자금(수익금), 그리고 장기간의 수익률입니다. 시장에 오래 살아남기가 어렵고, 단기적으로 크게 버는 경우는 위험도가 크거나 레버리지를 사용했을 가능성이 높습니다. 이는 장기간으로 봤을때 파산하거나 오히려 손해를 보는 운용방식이 대부분 입니다.

퀀트 계의 최고로 알려진 짐 사이먼스의 펀드 최대 운용금액은 한화로 약 11조원입니다. 워렌버핏의 버크셔 헤서웨이는 400조를 운용합니다.

S&P500의 10년 연평균 수익률은 12.25%입니다. 이는 S&P500을 추종하는 인기 ETF인 voo만 꾸준히 샀어도 비슷한 수익률을 얻을 수 있었을 것입니다. 그리고 대부분의 투자자가 이보다 높지 못한 수익률을 기록 하였습니다. 일반 투자자가 뿐만 아니라 많은 펀드매니저들도 그랬다고 하네요.

https://www.hankyung.com/article/202401222538i

펀드 수익률을 평가하는 보다 전통적인 방법으로 측정한 결과, 상위 헤지펀드 그룹은 2023년에 평균 10.5%의 수익률을 올렸으며, 이는 헤지펀드 평균 수익률 6.4%를 능가한다. 보고서는 지난 3년간 상위 20개사가 전체 헤지펀드 매니저가 벌어들인 절대 이익의 83%를 창출했다고 밝혔다.

위 기사에 따르면 상위 2023년 상위 20%의 평균수익률이  10.5%, 전체평균 수익률이 6.4%라고하네요. 2023년 S&P500 지수 수익률은 26.3% 입니다.

시장 수익률 보다 높게 가져가는것만 할 수 있어도 엄청난 능력이라고 생각합니다.

# 과대 광고 수익률

투자대회의 수익률 대회를 보면 100%가 넘는 수익률을 자주 볼 수 있습니다. 시스템 트레이딩, 퀀트 프로그램 사이트들을 보면 10000%가 넘는 벡테스팅 결과를 가지고 광고하기도 합니다.

이런 벡테스틍 결과가 얼마나 의미없는건지에 대해서는 이전 내용에서도 설명한 부분이 있습니다.

- [퀀트 투자의 허와 실(블로그 내용)](https://runon.io/2024/04/09/Quant_good_bad/)

알렌산더 엘더의 심리투자 법칙의 시장의지도자들 부분을 보면 위와 관련된 예시가 잘 설명되어 있습니다. 예시의 내용은 방대해서 블로그에 그대로 옮겨 적기에는 양이 많아서 작가가 전달 하고자 하는말만 옮겨왔습니다

군중이란 항상 지도자를 원하기 떄문에 새로운 지도자가 나타나기 마련이다. 하지만 이성적은 트레이더라면 나를 부자로 만들어줄 지도자는 없다는 사실을 알아야 한다. 부자가 되려면 자기 힘으로 노력해야 한다.

# 과대 광고의 수익성 목적

과대 광고의 수익성 목적은 다양하게 있겠지만 아래 3가지가 가장 흔합니다.

 - 선행매매: 종목을 미리 매수하고 더 비싼 가격에 매수하는 사람들을 모으는 행위로 불법입니다
 - 운용보수: 자산운용사는 운용보수와 성과보수로 이익을 냅니다. 투자자들이 손실을 나도 운용보수는 챙길 수 있는 수익구조가 있습니다.
 - 기타수익: 부자되는원리 강의수익, 책 판매와 같은 수익을 위한 행위입니다.

# 과대 광고성 수익률을 얻기 위한 예시
 
예를 들어 제가 위에 예시에 들었던 수익을 목적으로 투자대회 혹은 프로그램 운용수익을 공개한다고 가정합니다. 그러면 다수의 이름으로 계좌를 많이 만들어서 각 계좌마다 다른전략을 설정합니다.

이과정에서 높은 레버리지와 위험도가 높은 투자를 위주로 할 것입니다. 단기간에 눈부신 성적을 낸 계좌 한개만 있으면 되기 떄문이죠.

100개의 계좌를 사용했다고 하면 그럼 90개의 계좌가 손실이나더라도 10개정도는 수익이 날것이고 그중에는 지금 시장에 우연히 딱 맞는 전략이 있어서 높은 수익률을 보인 계좌도 있을 것 입니다.

그럼 손실난 계좌를 감추고 가장 수익률이 높은 계좌를 공개할 것 입니다.

벡테스팅만 공개하는경우는 각종 지표나 방법론에 들어가는 값을 랜덤으로 돌려도 높은 수익률이 많이나옵니다. 과거 데이터를 가지고 overfitting 하는 방법, 슬리피지가 고려되지 않은 방법은 위험합니다.

미리 미래를 알고 벡테스탕하기에 높은 수익률이 나올 수 밖에 없습니다.

# 마치며

### 위에든 예시는 상상으로 만든 가정입니다. 실제로 일어난 일은 아니라 저런식으로도 할 수 있다는 생각이 들어서 작성 하였습니다.

이번 포스팅은 과대광고에 혹하지 말고 조심 하자는 의미로 작성 하였습니다. 숨은 고수들도 많은 시장이지만 과대광고에는 피해보지 않았으면 합니다.